# Задания

## Оформление

* В папке со своим репозиторием делаем папку `Homeworks`, каждое задание -> `Homework_1`, `Homework_2` и т.д. На каждое задание строго своя папка с файлом `Program.java`.

## Задание 1

* Реализовать `Hello World`, запустить, залить в `github`.

## Задание 2

* Реализовать программу, которая для числа 13765 выводит количество 5000, 2000, 1000, и т.д.

## Задание 3

* Организовать ввод чисел по следующему правилу:

- Пользоваель вводит число
- Программа выводит сумму цифр этого числа
- Пользовать вводит другое число
- Програма выводит произведение цифр этого числа

- В каждом случае, если выведенное программой значение четное, то не давать пользователю ввести нечетное число. (Требовать ввести заново)

* Пример ввода-вывода:

```
123
6
45
PLEASE REPEAT
49
PLEASE REPEAT
20
0
и т.д.
```

## Задание 4

* На вход подается N чисел. N -> inf. Последним числом является -1. Выяснить, сколько раз встречается каждая цифра среди всех этих чисел. Нулевые не выводить.

```
999
129
115
6237
-1

1 - 3
2 - 2
3 - 1
5 - 1
6 - 1
7 - 1
9 - 4
```  

## Задание 5

* Ввести массив с консоли (также ввести его размер). Посчитать количество локальных максимумом и минимумов.

```
a[i - 1] < a[i] > a[i + 1] - локальный максимум, аналогично для минимума
```

```
5
-6
2
1
5
3

LOCAL MAX COUNT = 2
LOCAL MIN COUNT = 1
```

## Задание 6

* Считать массив с консоли, поменять минимальный и максимальный элементы местами.

```
5
-6
2
1
5
3

5 2 1 -6 3
```

## Задание 7

* Написать функцию `boolean isPrime(int number)` для проверки, является ли число `number` простым числом.

## Задание 8

* Написать функции `int sum(int array[])`.

* Написать функцию `int[] getVectorOfFrequency(int array[])`, предполагая, что массив `array` состоит из числе от 1 до 1000 вернуть вектор частот. Если число `55` в массиве `array` встречается 35 раз, то результат функции - массив частот, в индексе `55` имеет значение - 35. (см. Гистограмма)

* Написать функцию `double average(int array[])` - возвращает среднее арифметическое массива.

## Задание 9

* Реализовать сортировку слиянием.

[Алгоритм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC)  

## Задание 10

* На вход подается строка, как в примере `Chars`.

* Необходимо посчитать, какая буква встречалась больше всех независимо от регистра. Если таких букв несколько, вывести в алфавитном порядке.

```
Hello, my dear friend, Ludvik

d
e
l
```


## Задание 11

* В пакете `humans` реализовать решение следующей задачи:

- Считать 10 людей с консоли в массив людей.
- Вывести наиболее часто-встречаемый возраст в массиве.

* В пакете `lists` дореализовать IntegerArrayList. Класс IntegerArrayList в качестве поля должен иметь массив из 10 чисел.

* add

```
[ ][ ][ ][ ][ ][ ]

add(7)
add(6)
add(1)

[7][6][1][ ][ ][ ]
```

* get

```
[7][6][1][ ][ ][ ]

get(1) возвращает 6
```

* removeByIndex

```
[7][6][1][ ][ ][ ]

removeByIndex(1)

[7][1][ ][ ][ ][ ]
```

* removeByValue - удаляем только первую попавшуюся.

```
[7][6][1][ ][ ][ ]
removeByValue(7)

[6][1][ ][ ][ ][ ]
```

* indexOf

```
[7][6][1][ ][ ][ ]

indexOf(6) -> 1
indexOf(7) -> 0
indexOf(2) -> -1
```

## Задание 12

* Добавить проверку в проект с Машинами (при добавлении машины водителю проверять, нет ли у него такой машины)

* Реализовать предметную область "Программа передач"

- Есть телевизор
- В телевизоре есть набор каналов
- Канал имеет набор передач
- Есть пульт, который может выбирать каналы.
- Канал может показать текущю передачу.
- У канала есть название и номер, закрепленный на пульте.
- У передачи есть название, которое выводится на экран.

## Задание 13

* Ориентируясь на # 17. Inheritance, в частности иерархию Player-UpgradedPlayer реализовать:

- иерархиую оружия
- возможность добавления любого (из созданных) оружия в UpgradedPlayer

- Каждое оружие должно иметь урон
- Каждое оружие должно иметь бонус

* Создать класс Enemy, которое наблюдает на игроком. Если у игрока меньше 30% жизни, то Enemy начинает на него нападать. (Сделать с помощью Observer).

* Применить паттерн Strategy в проекте с игроком, врагом и оружением.

## Задание 14

* Передать программе список URL-ов и папку, куда нужно сохранить файлы, расположенные по этим URL-ам.

* Файлы должны скачиваться последовательно. Не просить пользователя вводить новый файл, пока старый не докачался.

## Задание 15

* Реализовать свой класс `MyScanner` с методом `int readInt()`, считывающий число из входного потока `InputStream (FileInputStream)`.

## Задание 16

* Открыть SimpleService в Git
* Написать аналогичное приложение, только для класса `Car`.

- Сначала описываете Car
- Описываете Generator
- Описываете CarsRepository
- Описываете CarsService
- Потом Menu

Сформировать набор вопросов по данной теме.

## Задание 17

* В UsersRepository реализовать метод `User findOneById(int id)`.

## Задание 18

* Доделать IntegerLinkedList

## Задание 19

* Написать класс "Кофемашина" и переопредилить в нем `equals` и `toString`.

## Задание 20

* Адаптировать модели и весь код для Integer/Long в SimpleService

## Задание 21

* Использовать обобщения в LinkedList как в отдельном классе (отдельный проект, без интерфейсов).