# 4. Типы данных

## 4.0 Фундаментальные типы данных

- целочисленные - `7`
- вещественные - `7.2`
- символьные - `Б`
- логические - `true`

## 4.1 Примитивные типы

### Целочисленные типы

- `int` - 4 байта
- `long` - 8 байт
- `short` - 2 байта
- `byte` - 1 байт

### Вещественные типы

- `double` - 8 байт
- `float` - 4 байта

### Символьные типы

- `char` - 2 байта

### Логические типы

- `boolean` - 1 байт, 4 байта в массиве.

## 4.2 Работа с типами

### Случай 1

* Операция `/` (деление) выполняется до того, как происходит передача результата в переменную. Деление проверяет, какая переменная находится слева и какая справа, если обе переменные целые, то выполняется целочисленное деление, следовательно, результат тоже будет целым. Далее, уже выполняется `преобразование` результата типа `int` в тип `double`, поэтому у значения появляется `0` после точки.

```JAVA
	int x = 17;
	int y = 5;
	double w = x / y;
```

### Случай 2

* Сначала выполняется умножение. Слева от знака `*` стоит `int`, справа -> `double`, следовательно результат будет `повышен` до типа `double`, следовательно, слева от оператора `/` будет число `17.0`, и тогда происходит вещественное деление, без потери данных.

```JAVA
	int x = 17;
	int y = 5;
	double w = (x * 1.0) / y;
```

### Случай 3

* В данном случае возникнет ошибка преобразования типа. Справа от оператора `=` находится 8-байтовый `double`, а слева - 4-байтный `int`.

```JAVA
int m = 7.0 / 2;
```

* Но, данную проблему можно решить так:

```JAVA
int m = (int)(7.0 / 2); // m = 3
```

* Данное выражение называется `явным преобразованием`. Применяется в случаях, когда необходио `обрезать` значение до нужного типа.

## 4.3 Явные и неявные преобразования

* `Неявные` преобразования происходят при преобразовании типа меньшего к большему (например, int в double).

* Явные преобразования происходят при преобразовании типа большего к меньшему (например, double в int) с потенциальной потерей информации. Чтобы выполнить явное преобразование, необходимо перед преобразуемым значением указать целевой (меньший) тип. Целевой тип указывается для того, чтобы напомнить программисту о возможной потере данных.

## 4.4 Операции над int - целочисленная арифметика

```JAVA
int x = 17 / 5; // x = 3
int y = 17 % 5; // y = 2
```

* `%` - взятие остатка от деления.

* Любое целое число `M` можно представить в виде:

```
M = K * N + T

M / N -> K
M / K -> N
M % K -> T
M % N -> T

Например:
17 = 5 * 3 + 2

17 / 5 -> 3
17 / 3 -> 5
17 % 5 -> 2
17 % 3 -> 2
```

## 4.4 Ссылочные типы

* Такие типы, переменные которых не хранят непосредственно значение, они хранят ссылку на это значение.

* Примером ссылочного типа является тип `массив`.