# 12. Паттерны

* Паттерн - архитектурное решение какой-либо повторяющейся проблемы.

## `Singleton` (Одиночка)

[Singleton](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0_(%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F))

- Проблема - необходимость создать класс, у которого будет только один экземпляр.

- Примеры использования - шлюз для подключения к Базе данных, средство логирования информации, контекст безопасности.

## `Observer` (Наблюдатель)

[Observer](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C_(%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F))

- Необходимо, чтобы один объект реагировал на какие-либо события.

- Примеры использования - выслать смс, если пользователь зарегистрировался. Сохранить в бд, если нажали на кнопку и т.д.

## `Strategy` (Статегия)

[Strategy](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%8F_(%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F))

* Если предполагается, что во время выполнения программы она может вести себя по разному (выполнять разные алгоритмы), то мы хотим добавить возможность смены алгоритма "на лету".

## `Builder` (Строитель)

Проблема - есть класс, мы можем создавать его объекты. У класса очень много различных полей. И значения не всех полей мы хотим инициализировать сразу. 

Решение - использовать разные наборы конструкторов.

Адекватное решенеи - паттерн Builder.

## `Iterator` (Бегунок)

* Проблема - необходимо последовательно перебрать элементы коллекции по единой форме. Коллекции разные, но схема последовательного обращения одинаковая.

```
пока есть элементы
 -> получить текущий
 -> идти дальше
```

* Особенность итераторов заключается в том, что они указывают не на объект коллекции, а "между ними"

```
-> 
  [Сидиков]
  [Марсель]
  [Рафаэлевич]

при вызове next вернется Сидиков

  [Сидиков]
->
  [Марсель]
  [Рафаэлевич]

при вызове next вернется Марсель
```