# 17. Контейнеры

* Контейнеры - Некоторые объекты, которые, в свою очередь, могут хранить набор других объектов (коллекции).

- Коллекции - общая группа контейнеров.
- Множество
- Списки
- Деревья
- Ассоциативные массивы

## 17.00 Контейнеры типа "Коллекция"

Подразумавает следующий набор операций

- Добавить элемент
- Проверить наличие элемента
- Удалить конкретный элемент

## 17.01 Контейнеры типа "Список"

* Список (List) - частный случай коллекции, который подразумевает определенный порядок элементов.

* Возможны две реализации списка.

* Одна из них - список на основе массива (ArrayList).

* ArrayList - класс, полем которого являестя тривиальный массив + набор функций для работы с этим массивом.

* Вторая возможная реализация списков - связные списки (LinkedList), список на основе узлов.

* Удобство связных список заключается в неограниченном размере + мы не затрачиваем время на увеличение размеров списка.

## 17.01 Реализация контейнеров в Java

* Проблема - строго типизированный контейнер может работать только с объектами одного типа.

* Приходится создавать копиии данных классов-контейнеров с нужным типом.

* Одним из подходов является использование класса Object. Проблема использования данного класса заключается в том, что мы никогда не знаем, какого типа элементы в списке. В списке могут содержаться совершенно разные элементы.

## 17.02

* Есть такое понятие, как `Collection`, это набор элементов, в который можно положить что-то, проверить существование, но нельзя получить по индексу.

* Есть такое понятие, как `List`, это набор элементов, аналогичен коллекции, но подразумевает порядок между элементами. То есть можно работать с индексами.

* Есть такое понятие, как `LinkedList`. Подразумевает такую реализацию списка, при которой используются узлы. Удобен при добалвении элементов в начало и конец, а также имеет неограниченный размер.

* Есть такое понятие, как `ArrayList`. Подразумевает реализацию списка на основе массива. Удобен для получения элементов по индексу, имеет ограниченный размер, требует пересоздания массива при переполнениях, имеет сложности с операциями вставки, удаления и т.д.

* Есть такое понятие, как `Iterator`. Объект итератора позволяет последовательно обойти коллекцию.

* Есть такое понятие, как `Iterable`. Объект `Iterable` обязан предоставить итератор для обхода коллекции.

## 17.03 Ассоциативный массив

* Ассоциативный массив (он же Словарь, Карта, Map, Dictionary) - коллекция, которая представляет из себя таблицу пар `ключ-значение`. При этом ключ и значение могут быть любых типов.

* Ключи - всегда уникальны, значения - нет.

* Обычный массив - это частный случай Ассоциативного массива, где ключ имеет тип integer.