# 26. Многопоточность

* Программа = процесс, имеет свое адресное пространство. Определенная область оперативной памяти, которую занимает программа.

* Процессы могут выполнять параллельно.

* Тем не менее, существуют "простои" программы. Например, ожидание ввода данных от пользователя, скачивание файла, чтение файла. В это время программа может так же что-то делать.

* Многопоточность - такой подход в программировании, когда во время простоев программа может выполнять какие-либо операции.

* Не путать потоки (нити, Threads) со стримами (Stream).

## 26.00 Многопоточность в Java

* При запуске программы запускается один поток, имя ему - `main`.

* Класс `Thread` - обеспечивает работу с потоками.

* Получение текущего потока

```JAVA
Thread thread = Thread.currentThread();
```

* Усыпление текущего потока

```JAVA
Thread.sleep(5000);
```

* Создание класса своего потока начинается с наследования класса Thread и переопределение метода `run`.

* Семафор - объект, который регулирует количество потоков, которые могут одновременно выполнять определенный код.

* Мьютекс - одноместный семафор.

* `wait()` - вызывается на объекте-мьютексе (объект синхронизации). Говорит текущему потоку, который выполняет определенные действия о том, что мы уходим в ожидание, пока кто-то не вызовет `notify()`.

* `notify()` - вызывается на объекте-мьютексе (объект синхронизации). Говорит текущему потоку, который выполняет определенные действия о том, что нужно оповестить поток, который стоит в ожидании на этом объекте о том, что ему можно дальше работать.